Qual é o cenário real hoje quando o seu contribuinte emite um documento fiscal?
Nós temos uma ilusão da conformidade, porque existe a contabilidade, existe o SPED fiscal
e caso haja qualquer tipo de inconsistência entre esses dois fatores, existe a omissão de receita.
Então quando você vai ver, não foi a nota, mas foi o meio de pagamento.
A nota, dentro do documento fiscal, ela possui tags específicas para detalhar o meio de pagamento daquela operação.
Isso já está dentro da estrutura do XML.
Porém, alguns estados também tratam a obrigatoriedade do registro 1600,
que foi então alterado pelo registro 1601,
aonde o seu contribuinte passa a ter a obrigação também de declarar as informações sobre os meios de pagamento.
Desde esse contexto, a gente acaba também trazendo uma intimação sobre a omissão,
porque o fisco está recebendo as informações dessa fonte de pagamento
e ele não consegue cruzar a informação via o documento operacional.
Então trata uma rastrabilidade gigantesca.
Então essa obrigação acessória, vocês vão perceber que não é o seu contribuinte que vai enviar.
Porém, as instituições financeiras estão enviando,
todos os meses.
Ou seja, a conformidade do processo do tipo de pagamento precisa existir dentro da sua operação.
Então não é mais uma obrigação.
A DINP é um instrumento de auditoria da Receita Federal que fecha o cerco fiscal,
transformando o meio de pagamento numa evidência super auditável.
A nota fiscal, ela só é uma camada da operação.
E eu digo para vocês que a DINP, juntamente com a E-Financeira,
vem trazendo mais contexto para as fiscalizações.
O fisco vem então criando estratégias de trazer então um cruzamento de dados
sobre a perspectiva da sonegação fiscal.
Provavelmente você já tem escutado esse termo por aí.
Como por exemplo, a meia nota.
Ah, não vamos emitir a nota total não, porque a gente precisa fugir da tributação.
Pessoal,
aqui está uma emissão de nota incorreta, omitindo determinado valor.
Se o seu contribuinte receber por uma instituição financeira ou o banco,
eles vão enviar o valor.
Eles não vão enviar o valor da meia nota,
eles vão enviar o valor que esteve na transação financeira.
Então é assim que o fisco vem buscando trazer essa auditoria de informação
e cruzando os dados,
para fazer o que?
Amarrar e diminuir a sonegação fiscal.